Satzung für den Stedinger Turnverein Berne von 1861 e.V.

§ 1 Name, Sitz, Geschäftsjahr

Der Verein führt den Namen Stedinger Turnverein Berne von 1861 e.V. und hat seinen Sitz in 27804 Berne.
Gründungstag ist der 30. Oktober 1861.
Der Verein ist in das Vereinsregister des Amtsgerichts Oldenburg (VR 100 059) eingetragen.
Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

§ 2 Zweck, Aufgaben und Grundsätze

1. Vereinszweck ist die Pflege, Förderung und Ausübung des Sports.
Der Stedinger Turnverein Berne von 1861 e.V. setzt sich für die Anerkennung von Turnen
und Sport als wichtige gesellschaftspolitische Aufgabe ein.

2. Es wird insbesondere verwirklicht durch:
- die Abhaltung von regelmäßigen Turn- und Sportstunden,
- die Durchführung von Wettkämpfen, Kursen, Sportveranstaltungen und Vorträgen,
- die Betreuung der Sportangebote erfolgt durch sportfachlich ausgebildete/vorgebildete Übungsleiterinnen und Übungsleiter.

3. Der Verein ist politisch, ethnisch und konfessionell neutral.

§ 3 Gemeinnützigkeit

1. Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnitts „steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung und zwar durch die Förderung
der Allgemeinheit auf dem Gebiet des Sports.

2. Der Verein ist selbstlos tätig, er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.

3. Mittel, die dem Verein zufließen, dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke verwendet
werden. Die Mitglieder des Vereins dürfen in ihrer Eigenschaft als Mitglieder keine
Zuwendungen aus Mitteln des Vereins erhalten. Es darf keine Person durch Ausgaben, die
den Zwecken des Vereins fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen
begünstigt werden.

§ 4 Verbandsmitgliedschaften

1) Der Verein ist Mitglied
a) Im Landessportbund Niedersachsen
b) im Kreissportbund Wesermarsch und
c) in den für die betriebenen Sportarten zuständigen Fachverbänden.
2) Der Verein erkennt die Satzungen, Ordnungen und sonstigen Regelwerke der Bünde und Verbände
nach Absatz 1 als verbindlich an.
3) Um die Durchführung der Vereinsaufgaben zu ermöglichen, kann der Vorstand über den Eintritt in Bünde, Verbände und Organisationen und über den Austritt beschließen.
4) Soweit für die Wahrnehmung von Mitgliedschaftsrechten in Verbänden, in denen der Verein Mitglied ist, eine Delegiertenbenennung erforderlich ist, bestimmt der Vorstand die jeweiligen Delegierten.

§ 4 Gliederung
Für jede im Verein betriebene Sportart kann im Bedarfsfall eine eigene Abteilung gegründet
werden. Jede Abteilung kann sich weiterhin in Unterabteilungen gliedern.
Die Abteilungen regeln ihre sportlichen Angelegenheiten selbst, soweit diese Satzung nichts
anderes bestimmt oder das Gesamtinteresse des Vereins nicht betroffen wird.
Jedes Mitglied kann in beliebig vielen Abteilungen Sport betreiben.

§ 5 Mitgliedschaft

Der Verein besteht aus: 
- Ordentlichen Mitgliedern,
- Fördernden Mitgliedern,
- Ehrenmitgliedern.

§ 6 Erwerb der Mitgliedschaft

1. Ordentliches Mitglied kann jede natürliche und juristische Person werden. Über den schriftlichen
Aufnahmeantrag entscheidet der geschäftsführende Vorstand durch Beschluss. Mit Beschlussfassung beginnt die Mitgliedschaft. 
Mit der Abgabe des unterzeichneten Aufnahmeantrags erkennt das Mitglied die Vereinssatzung und die Ordnungen in der jeweils 
gültigen Fassung an Der Aufnahmeantrag Minderjähriger bedarf der Unterschrift der gesetzlichen Vertreter/ Vertreterinnen. 
Die Aufnahme gilt als vollzogen, wenn der Aufnahmeantrag beim Vereinsvorstand vorliegt. Die Aufnahme in den Verein ist davon abhängig, 
dass sich das Mitglied für die Dauer der Mitgliedschaft verpflichtet, am SEPA-Lastschriftverfahren teilzunehmen.
Gegen eine Ablehnung des Aufnahmeantrages durch den Vorstand, die keiner Begründung bedarf, kann die Antragsstellerin/der Antragsteller den Turnrat anrufen.
Dieser entscheidet in einer gemeinsamen Sitzung mit dem geschäftsführenden Vorstand endgültig.

2. Förderndes Mitglied kann jede natürliche und juristische Person werden, die das 18.
Lebensjahr vollendet hat und dem Verein angehören will, ohne sich in ihm sportlich zu betätigen.
Für die Aufnahme gelten die Regeln über die Aufnahme ordentlicher Mitglieder entsprechend.

3. Personen, die sich besonders um die Förderung des Sports innerhalb des Vereins verdient
gemacht haben, können auf Vorschlag des Vorstandes zu Ehrenmitgliedern ernannt werden.
Ehrenmitglied kann auch eine natürliche Person werden, die nicht Mitglied des Vereins ist.
Ehrenmitglieder haben die gleichen Rechte wie ordentliche Mitglieder, sind jedoch von der
Beitragsleistung befreit.

§ 7 Beendigung der Mitgliedschaft

1. Die Mitgliedschaft endet durch Austritt, Ausschluss oder Tod.

2. Der Austritt ist dem Vorstand schriftlich zu erklären. Die Kündigung per E-Mail ist einer
schriftlichen Austrittserklärung per Brief gleichgesetzt. Der Austritt ist unter Einhaltung einer Frist von
sechs Wochen nur zum Ende des Geschäftsjahres (31.12.) zulässig.

Bei Beendigung der Mitgliedschaft, gleich aus welchem Grund, erlöschen alle Rechte aus dem Mitgliedschaftsverhältnis.
Noch ausstehende Verpflichtungen aus dem Mitgliedschaftsverhältnis, insbesondere ausstehende Beitragspflichten, bleiben hiervon unberührt.
Vereinseigene Gegenstände sind dem Verein herauszugeben oder wertmäßig abzugelten. Dem austretenden Mitglied steht kein Anspruch auf Rückzahlung überzahlter Beiträge zu.

3. Ein Mitglied kann aus dem Verein ausgeschlossen werden:
- wegen erheblicher Verletzung satzungsgemäßer Verpflichtungen,
- wegen eines schweren Verstoßes gegen die Interessen des Vereins,
- wegen groben unsportlichen Verhaltens,
- dem Verein oder dem Ansehen des Vereins durch unehrenhaftes Verhalten, insbesondere durch Äußerung extremistischer oder verfassungsfeindlicher Gesinnung bzw. Haltung innerhalb oder außerhalb des Vereins schadet,
- gegen die Grundsätze des Kinder- und Jugendschutzes verstößt.

Über den Ausschluss entscheidet der Vorstand auf Antrag. Zur Antragstellung ist jedes Mitglied
berechtigt. Vor der Entscheidung hat er dem Mitglied Gelegenheit zu geben, sich mündlich oder schriftlich zu äußern. Hierzu ist das Mitglied unter
Einhaltung einer Mindestfrist von zehn Tagen schriftlich aufzufordern. Die Entscheidung über
den Ausschluss ist schriftlich zu begründen und dem Mitglied durch eingeschriebenen Brief
zuzustellen. Gegen die Entscheidung des Vorstandes kann die Betroffene /der Betroffene
Widerspruch einlegen. Er muss schriftlich und binnen drei Wochen nach der Absendung der Entscheidung erfolgen.
Legt sie/er keinen Widerspruch ein, gilt die Betroffene /der Betroffene als ausgeschlossen.
Im Falle des Widerspruchs entscheidet die nächste ordentliche Mitglieder-versammlung dann endgültig.

4. Ein Mitglied kann des Weiteren ausgeschlossen werden, wenn es trotz schriftlicher
Mahnung durch den Vorstand mit der Zahlung von Beiträgen oder Umlagen in Rückstand ist.
Der Ausschluss kann durch den Vorstand erst beschlossen werden, wenn seit Absendung des
Mahnschreibens, das den Hinweis auf den Ausschluss zu enthalten hat, ein Monat vergangen
ist.

5. Handelt es sich bei dem auszuschließenden oder zu streichenden Mitglied um ein Mitglied
des Vorstandes, dann entscheidet die Mitgliederversammlung.

6. Mitglieder, deren Mitgliedschaft erloschen ist, haben keinen Anspruch auf Anteile aus dem
Vermögen des Vereins. Andere Ansprüche gegen den Verein müssen binnen sechs Monaten
nach Erlöschen der Mitgliedschaft durch eingeschriebenen Brief geltend gemacht und
begründet werden.

§ 8 Mitgliedsbeiträge

1. Von den Mitgliedern werden entsprechend der aktuell gültigen Beitragsordnung Beiträge
erhoben. Die Höhe des für alle Mitglieder fälligen Grundbeitrags wird von der Mitgliederversammlung
festgelegt und in die Beitragsordnung übernommen.

2. Ehrenmitglieder sind von der Grundbeitragspflicht befreit.

3. Die gültige Beitragsordnung ist auf der Vereinshomepage und im Vereinsgebäude „Am
Schulplatz 5, 27804 Berne“ einsehbar.

§ 9 Rechte der Mitglieder

1. Die Mitglieder sind berechtigt durch Ausübung des Stimmrechts an den Beratungen und
Beschlussfassungen der Mitgliederversammlung teilzunehmen.

2. Die Mitglieder sind berechtigt, im Rahmen des Vereinszweckes an den Veranstaltungen
des Vereins teilzunehmen.

3. Die Mitglieder sind berechtigt, die Einrichtungen des Vereins nach Maßgabe der hierfür
getroffenen Bestimmungen zu benutzen sowie den Sport in allen Abteilungen aktiv auszuüben.

4. Die Mitglieder sind berechtigt, vom Verein einen ausreichenden Versicherungsschutz
gegen Sportunfälle zu verlangen.

§ 10 Pflichten der Mitglieder

1. Jedes Mitglied ist verpflichtet, sich nach der Satzung und den weiteren Ordnungen des
Vereins zu verhalten. Alle Mitglieder sind zu gegenseitiger Rücksichtnahme und zur Einhaltung
gemeinsamer Wertvorstellungen verpflichtet.

2. Jedes Mitglied ist verpflichtet, nicht gegen die Interessen des Vereins zu handeln.

3. Jedes Mitglied ist verpflichtet, den durch Beschluss der Mitgliederversammlung festgelegten
Grundbeitrag im Einzugsverfahren sowie etwaige Zusatzbeiträge in festzulegender
Zahlungsart zu entrichten.

4. Jedes Mitglied ist verpflichtet, an sportlichen Veranstaltungen nach Kräften mitzuwirken.

§ 11 Vereinsorgane

Die Organe des Vereins sind:
- die Mitgliederversammlung,
- der Vorstand,
- die Übungsleiterversammlung,
- der Turnrat.

§ 12 Mitgliederversammlung

1. Die ordentliche Mitgliederversammlung findet einmal jährlich im ersten Quartal statt.

2. Eine außerordentliche Mitgliederversammlung findet statt, wenn das Interesse des Vereins
es erfordert oder wenn ein Viertel der Mitglieder es schriftlich unter Angabe der Gründe beim
Vorstand beantragen.

§ 13 Einberufung von Mitgliederversammlungen

1. Mindestens einmal im Jahr muss die ordentliche Mitgliederversammlung stattfinden. Sie 
wird vom Vorstand unter Einhaltung einer Frist von zwei Wochen durch Veröffentlichung auf
der Vereinshomepage unter Angabe der Tagesordnung einberufen.

2. Anträge zur Mitgliederversammlung können vom Vorstand und von den Mitgliedern
eingebracht werden. Sie müssen eine Woche vor der Versammlung dem Vorstand schriftlich
mit Begründung vorliegen.

3. Über die Anträge auf Ergänzung der Tagesordnung, die erst in der Mitgliederversammlung
gestellt werden, beschließt die Mitgliederversammlung. Zur Annahme des Antrages ist eine
Mehrheit von drei Viertel der abgegebenen gültigen Stimmen erforderlich.

4. Anträge auf Satzungsänderungen müssen unter Benennung das abzuändernden bzw. neu zu
fassenden Paragrafen mit der Einladung zur Mitgliederversammlung mitgeteilt werden.

§ 14 Zuständigkeit der ordentlichen Mitgliederversammlung

Die ordentliche Mitgliederversammlung ist insbesondere zuständig für:
- Entgegennahme der Berichte des Vorstandes,
- Entgegennahme des Berichtes der Kassenprüferin /des Kassenprüfers,
- Entlastung und Wahl des Vorstandes,
- Wahl der Kassenprüferin /des Kassenprüfers,
- Wahl der Mitglieder des Turnrates,
- Ernennung der Ehrenmitglieder,
- Festsetzung des Grundbeitrages und Umlagen,
- Genehmigung des Haushaltsplanes,
- Beschlussfassung über die Änderung der Satzung und über die Auflösung des Vereins,
- Entscheidung über den Ausschluss von Mitgliedern in Berufungsfällen,
- Beschlussfassung über Anträge.
Jede ordnungsgemäß einberufene Mitgliederversammlung ist ohne Rücksicht auf die Anzahl
der erschienenen Mitglieder beschlussfähig.

§ 15 Ablauf und Beschlussfassung von Mitgliederversammlungen

1. Die Mitgliederversammlung wird von der Vorsitzenden /dem Vorsitzenden des Vorstandes,
bei deren/ dessen Verhinderung von seiner Stellvertreterin /seinem Stellvertreter geleitet. Ist 
keines dieser Vorstandsmitglieder anwesend, so bestimmt die Versammlung die Leiterin /den
Leiter mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder.

2. Die Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit der anwesenden, stimmberechtigten
Mitglieder gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenenthaltungen
gelten als nicht abgegebene Stimmen. Schriftliche Abstimmungen erfolgen nur, wenn ein
Drittel der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder dieses verlangen.
Bei Wahlen muss eine schriftliche Abstimmung erfolgen, wenn ein Drittel der anwesenden
Mitglieder dies verlangt.

3. Satzungsänderungen können nur mit einer Mehrheit von drei Viertel der anwesenden,
stimmberechtigten Mitglieder beschlossen werden. Zur Auflösung des Vereins ist eine
Mehrheit von vier Fünftel der erschienenen, stimmberechtigten Mitglieder des Vereins erforderlich.

4. Über die Beschlüsse der Mitgliederversammlung ist ein Protokoll aufzunehmen, das von
jeweiligen Versammlungsleiter und der Protokollführerin/dem Protokollführer zu unterzeichnen 
ist.

Es soll folgende Feststellungen enthalten:
- Ort und Zeit der Versammlung,
- die Versammlungsleiter /der Versammlungsleiter
- die Protokollführerin /der Protokollführer
- die Zahl der erschienenen Mitglieder,
- die Tagesordnung,
- die einzelnen Abstimmungsergebnisse und die Art der Abstimmung.

5. Bei einer Satzungsänderung ist die zu ändernde Bestimmung anzugeben.

§ 16 Stimmrecht und Wählbarkeit

1. Stimmrecht besitzen nur ordentliche Mitglieder und Ehrenmitglieder nach Vollendung des
16. Lebensjahres. Das Stimmrecht kann nur persönlich ausgeübt werden. Mitglieder, denen
kein Stimmrecht zusteht, können an der Mitgliederversammlung als Gäste teilnehmen.

2. Gewählt werden können alle ordentlichen Mitglieder die das 16. Lebensjahr vollendet haben.

§ 17 Tagesordnung

Die Tagesordnung der ordentlichen Mitgliederversammlung hat mindestens folgende Punkte
zu enthalten:
- Genehmigung der Tagesordnung,
- Genehmigung der Niederschrift der letzten Mitgliederversammlung,
- Entgegennahme der Berichte des Vorstandes und der Kassenprüfer
- Feststellung der stimmberechtigten Mitglieder,
- Entlastung des Vorstandes,
- Wahl des Vorstandes,
- Genehmigung des Haushaltsplanes,
- Beschlussfassung über Anträge.

§ 18 Hybride und virtuelle Mitgliederversammlungen

Mitgliederversammlungen finden grundsätzlich als Präsenzversammlungen statt. 
Der Vorstand kann beschließen, dass die Mitgliederversammlung ausschließlich als virtuelle
Mitgliederversammlung in Form einer onlinebasierten Videoversammlung oder als Kombination
von Präsenzversammlung und virtueller Versammlung (hybride Mitgliederversammlung) stattfindet.
Ohne einen entsprechenden Beschluss des Vorstandes haben die Mitglieder keinen Anspruch darauf,
virtuell an einer Präsenzversammlung teilzunehmen. Teilnahme- und stimmberechtigten Personen, 
die online an der virtuellen bzw. an der hybriden Mitgliederversammlung teilnehmen, wird 
durch geeignete technische Vorrichtungen die Möglichkeit gegeben, virtuell an der
Mitgliederversammlung teilzunehmen und das Stimmrecht auf elektronischem Wege auszuüben.
Die Auswahl der technischen Rahmenbedingungen (z. B. die Auswahl der zu verwendenden
Software bzw. Programme) legt der Vorstand per Beschluss fest. Technische Widrigkeiten,
die zu einer Beeinträchtigung bei der Teilnahme oder bei der Stimmrechtsausübung führen,
berechtigen die teilnahme- und stimmberechtigten Personen nicht dazu, gefasste Beschlüsse
und vorgenommene Wahlen anzufechten, es sei denn, die Ursache der technischen Widrigkeiten
ist dem Verantwortungsbereich des Vereins zuzurechnen. Im Übrigen gelten für die virtuelle
bzw. hybride Mitgliederversammlung die Vorschriften über die Mitgliederversammlung sinngemäß.

§ 19 Vorstand

Der Vorstand setzt sich zusammen aus:
1. der 1. Vorsitzenden /dem 1. Vorsitzenden
2. der 2. Vorsitzenden /dem 2. Vorsitzenden Geschäftsführender Vorstand nach BGB
3. der Kassenwartin /dem Kassenwart
4. der Schriftwartin /dem Schriftwart
______________________________
5. der Oberturnwartin /dem Oberturnwart
6. der Jugendwartin /dem Jugendwart
7. der Frauenwartin /dem Frauenturnwart
8. der Männerwartin /dem Männerwart Erweiteter Vorstand
9. der Gerätewartin /dem Gerätewart
10. der Fachwartin /dem Fachwart für Presse und Öffentlichkeitsarbeit
11. die Fachwarte des Sportbetriebs im 360°

1. Vorstand im Sinne des § 26 BGB sind die geschäftsführenden Vorstandsmitglieder 1.- 4.
Zwei von ihnen vertreten den Verein gemeinsam.
Die Mitglieder des geschäftsführenden Vorstandes werden für die Dauer von zwei Jahren
gewählt. Er bleibt bis zur Neuwahl im Amt. Wählbar sind nur Vereinsmitglieder, die das 18.
Lebensjahr vollendet haben. Wiederwahl ist unbegrenzt zulässig.

2. Wählbar für die Funktionen des Vorstands unter 5.- 11. sind Vereinsmitglieder, die das 16.
Lebensjahr vollendet haben. Wiederwahl ist unbegrenzt zulässig.

3. Scheidet ein Mitglied des Vorstandes unter 1.- 11. während der Amtszeit aus, bestimmt der
Vorstand ein Ersatzmitglied, das bis zur nächsten Mitgliederversammlung das Amt kommissarisch
verwaltet.

§ 20 Aufgaben des Vorstandes

Der Vorstand hat die Geschäfte des Vereins nach den Vorschriften der Satzung und nach
Maßgabe der durch die Mitgliederversammlung und Übungsleiterversammlung gefassten
Beschlüsse zu führen.

1. Der geschäftsführende Vorstand ist insbesondere zuständig für:
- die Aufsicht über die Einhaltung der in dieser Satzung und in Ordnungen festgelegten Grundsätze aller Organe,
- die Vor- und Nachbereitung der Mitgliederversammlungen,
- das Verwalten des Vermögens,
- das Aufstellen des Haushaltsplanes,
- das Einstellen, die Aufgabenbereiche (Direkte Weisungsbefugnis) und Entlassen von hauptamtlichen Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern, sofern vorhanden,
- die Kontaktpflege mit Organen und Mitgliedern anderer Organisationen,
- die satzungsgemäße Vertretung des Vereins in den Gremien anderer Organisationen.

2. Die Oberturnwartin /Der Oberturnwart ist für den gesamten Sportbetrieb im Verein verantwortlich
und sorgt für ein gutes Einvernehmen zwischen den Abteilungen und Unterabteilungen.
Sie/Er koordiniert den Sportbetrieb, vergibt nach Abstimmung im Vorstand Sportstättennutzungszeiten
und setzt gemeinsam mit dem Vorstand die beschlossenen Ordnungen
um.

3. Die Jugendwartin /Der Jugendwart vertritt die allgemeinen und sportpolitischen Interessen
der Jugendlichen gegenüber dem Vorstand und der Öffentlichkeit. Sie/Er hält den Kontakt zu
den Kreis-, Landes- und Bundesjugendorganisationen der Sportverbände und informiert über
spezifische Angebote/Veranstaltungen/Fortbildungen. Zudem organisiert sie/er eigenverantwortlich
vereinsinterne Angebote für die Kinder und Jugendlichen des Vereins.

4. Die Frauenwartin /Der Frauenwart vertritt abteilungsübergreifend die Interessen der
weiblichen Vereinsmitglieder und informiert über spezifische Angebote/Veranstaltungen der
Verbände.

5. Die Männerwartin /Der Männerwart vertritt abteilungsübergreifend die Interessen der
männlichen Vereinsmitglieder und informiert über spezifische Angebote/Veranstaltungen der 
Verbände.

6. Die Gerätewartin /Der Gerätewart hat das Vereinseigentum, Sportgeräte und Ausrüstung
verantwortlich zu verwalten und in einem gebrauchsfähigen Zustand zu erhalten.

7. Die Fachwartin /Der Fachwart für Presse und Öffentlichkeitsarbeit koordiniert die Außendarstellung
des Vereins in den regionalen und überregionalen Medien. Darüber hinaus pflegt er/sie den Kontakt 
zu den Ansprechpartnern der entsprechenden Medien und prüft die korrekte Darstellung der Veröffentlichungen.
Er/sie entwickelt neue Ideen bezüglich der Außendarstellung und setzt diese nach Abstimmung mit dem
geschäftsführenden Vorstand um.

8. Die Fachwarte des Sportbetriebes im 360° organisieren den gesamten Sportbetrieb im
Bewegungsraum und Fitnessstudio. Die Aktivitäten der Fachwarte unterteilen sich in die
Tätigkeitsbereiche Koordination des Kursbetriebes, Koordination der Trainer und
Servicekräfte, sportliche Leitung, zu der die Aus- und Fortbildung von neuen Trainern und die
Sicherung der Qualität des Sportangebotes zählen sowie die technische Leitung.

§ 21 Der Turnrat

Der Turnrat besteht aus fünf Mitgliedern. Seine Mitglieder dürfen kein anderes Amt im
Verein bekleiden und sollen nach Möglichkeit über 40 Jahre alt sein. Die Mitglieder sollen
alle langjährige Vereinsmitglieder sein. Sie werden von der Mitgliederversammlung auf die
Dauer von 3 Jahren gewählt. Wiederwahl ist zulässig.

§ 22 Aufgaben des Turnrates

1. Der Turnrat beobachtet die historisch-traditionelle und zukunftsorientierte Entwicklung des
Vereins und ist aufgrund der langjährigen Vereinszugehörigkeit seiner Mitglieder in der Lage,
auf Entwicklungsmöglichkeiten, potentielle Funktionsträger, neue Ideen, aber auch auf
Gefahren hinzuweisen.

2. Der Turnrat entscheidet nach Ablehnung eines Aufnahmeantrages durch den Vorstand in
einer gemeinsamen Sitzung mit dem geschäftsführenden Vorstand endgültig über den gestellten
Aufnahmeantrag.

3. Der Turnrat entscheidet gemeinsam mit dem Vorstand über Ausschluss aus dem Verein bei
Verstoß gegen sportliche Grundsätze (unsportliches Verhalten) oder schweren Verstoßes
gegen die Interessen des Vereins.

4. Er berät den geschäftsführenden und erweiterten Vorstand sowie die Mitglieder- und
Übungsleiterversammlung in der allgemeinen Vereinsarbeit. Die getroffenen Entscheidungen
tragen einen wichtigen Beitrag zum Gesamtmeinungsbild bei, sind jedoch trotz ihres hohen
Stellenwertes nicht zwingend handlungsbestimmend.

§ 23 Kassenprüfung

1. Die Mitgliederversammlung wählt für die Dauer von einem Jahr zwei Personen zur
Kassenprüfung. Diese dürfen nicht Mitglied des Vorstandes oder eines von ihm eingesetzten
Ausschusses sein.

2. Die Kassenprüferinnen/Kassenprüfer haben die Kasse des Vereins einschließlich der
Bücher und Belege mindestens einmal im Geschäftsjahr sachlich und rechnerisch zu prüfen
und dem Vorstand jeweils schriftlich Bericht zu erstatten.
Die Kassenprüferinnen/Kassenprüfer erstatten der Mitgliederversammlung einen Prüfungsbericht
und beantragen bei ordnungsgemäßer Führung der Kassengeschäfte die Entlastung der
Kassenwartin /des Kassenwarts. Die Kassenprüferinnen/Kassenprüfer bleiben bis zur
Neuwahl im Amt. Wiederwahl ist möglich.

§ 24 Ordnungen

Zur Durchführung der Satzung kann der Vorstand eine Geschäftsordnung, eine
Beitragsordnung, eine Finanzordnung sowie eine Ordnung für die Benutzung der Sportstätten
erlassen.
Die Ordnungen werden mit einer Mehrheit von zwei Drittel der Mitglieder des Vorstandes
beschlossen. Darüber hinaus kann der Vorstand weitere Ordnungen und Richtlinien erlassen.

§ 25 Haftung des Vereins

(1) Der Verein haftet Mitgliedern und Nichtmitgliedern (z. B. Gästen) gegenüber nicht für
Beschädigungen, Verlust oder Diebstahl, der in einer Vereinsanlage oder sonstiger
Sportstätte, Sporthalle eingebrachten Gegenstände wie Sportausrüstung,
Kleidungsstücke, Wertgegenstände usw.; Der Vorstand darf über zurückgelassene
Sachen verfügen, wenn sie nicht binnen drei Monaten abgeholt werden.
(2) Der Verein haftet nicht für Schäden oder Verluste – selbst bei grober Fahrlässigkeit –
die Mitglieder bei Ausübung des Sports, bei Benutzung von Anlagen, Einrichtungen
und Geräten des Vereins erleiden, soweit solche Schäden oder Verluste nicht durch
Versicherungen bzw. durch Sportunfall- und Haftpflichtversicherungen des
Landessportbundes abgedeckt sind § 276 Abs. 2 BGB bleibt unberührt.

§ 26 Datenschutz

1. Zur Erfüllung der Zwecke und Aufgaben des Vereins werden unter Beachtung der
Vorgaben der EU-Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) und des
Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) personenbezogene Daten über persönliche
und sächliche Verhältnisse der Mitglieder im Verein verarbeitet.
2. Soweit die in den jeweiligen Vorschriften beschriebenen Voraussetzungen
vorliegen, hat jedes Vereinsmitglied insbesondere die folgenden Rechte:
- das Recht auf Auskunft nach Artikel 15 DS-GVO
- das Recht auf Berichtigung nach Artikel 16 DS-GVO
- das Recht auf Löschung nach Artikel 17 DS-GVO
- das Recht auf Einschränkung der Verarbeitung nach Artikel 17 DS-GVO
- das Recht auf Datenübertragbarkeit nach Artikel 20 DS-GVO
- das Widerspruchsrecht nach Artikel 21 DS-GVO und
- das Recht auf Beschwerde bei der Aufsichtsbehörde nach Artikel DS-GVO
3. Den Organen des Vereins, allen Mitarbeitern oder sonst für den Verein Tätigen ist
es untersagt, personenbezogene Daten unbefugt zu anderen als dem jeweiligen zur
Aufgabenerfüllung gehörenden Zweck zu nutzen. Diese Pflicht besteht auch über
das Ausscheiden der oben genannten Personen aus dem Verein hinaus.

§ 27 Auflösung des Vereins

1. Die Auflösung des Vereins kann in einer ordentlichen oder außerordentlichen Mitgliederversammlung
mit der im § 15 Ziffer 3 festgelegten Stimmenmehrheit beschlossen werden.
Sofern die Mitgliederversammlung nichts anderes beschließt, sind die Vorsitzende/ der
Vorsitzende und die stellvertretende Vorsitzende /der stellvertretende Vorsitzende gemeinsam
vertretungsberechtigte Liquidatorinnen/Liquidatoren (Abwickler der Vereinsauflösung).
Die vorstehende Regelung gilt entsprechend für den Fall, dass der Verein aus einem anderen
Grund aufgelöst wird oder seine Rechtsfähigkeit verliert.

2. Bei Auflösung des Vereins oder bei Wegfall seines steuerbegünstigten Zwecks fällt das
Vermögen des Vereins an den Landessportbund/Kreissportbund, der das Vermögen zu
Gunsten sportlicher, gemeinnütziger Zwecke im Sinne der Richtlinien des Finanzamtes zu
verwenden hat.

§ 28 Inkrafttreten

Die vorstehende Satzung wurde auf der Mitgliederversammlung am 03.03.2015 genehmigt
und tritt mit dem Eintrag in das Vereinsregister des Amtsgerichtes Oldenburg in Kraft.
Berne, 03.03.2015
